---
title: "Extreme Programming Explained"
search: false
category:
  - books
last_modified_at: 2022-09-26T23:55:00
---

## 책 소개

- 저자 - 켄트 벡, 신시아 안드레스
- 옮긴이 - 김창준, 정지호
- 분량 - 252 페이지

## 소감

`Tanzu Labs`에 합류하고 처음 추천 받은 책이다. 
우리 팀은 `XP`를 사용해 개발 프로젝트를 진행하니 개념을 익혀두라는 차원이었던 것 같다. 
책은 4번 읽었다. 
프로젝트 시작 전에 3번, 프로젝트를 마치고 독후감을 쓰려고 1번. 
프로젝트 시작 전과 마친 후 읽었을 때 느낌이 확실히 달랐다. 
경험이 최고의 스승이라고 했던가. 

프로젝트 시작 전엔 책에서 소개하는 `XP`의 실천 방법들을 읽어 나갈 때마다 설렘이 커졌다. 
켄트 벡이 쓴 책에서 소개하는 활동들을 내가 직접 한다니, 내가 책 속의 주인공이 된다는 생각이 들었다. 
어색한 문장들이 책을 읽는데 집중력을 흐트려트렸지만, 책에서 나오는 내용들이 우리 팀에 어떻게 반영되었는지 되짚어보는 데 초점을 맞췄다. 

책을 처음 읽었을 땐 애자일(agile)과 `XP`를 헷갈렸다. 
깊은 고찰 없이 실천 방법들에 초첨을 맞춰 읽었기 때문인 것 같다. 
눈에 보이는 실천 방법들을 애자일 방법론이라 쉽게 생각했다. 
요즘은 애자일이란 방법론보단 철학 같다는 생각이 드는데, 이유를 설명하기 전에 먼저 애자일 매니페스토(manifesto)를 살펴보자. 

- 우리는 소프트웨어를 개발하고, 또 다른 사람의 개발을 도와주면서 소프트웨어 개발의 더 나은 방법들을 찾아가고 있다.
- 이 작업을 통해 우리는 다음을 가치 있게 여기게 되었다.
  - 공정과 도구보다 개인과 상호작용을 가치 있게 여긴다.
  - 포괄적인 문서보다 작동하는 소프트웨어를 가치 있게 여긴다.
  - 계약 협상보다 고객과의 협력을 가치 있게 여긴다.
  - 계획을 따르기보다 변화에 대응하기를 가치 있게 여긴다.
- 이 말은, 왼쪽에 있는 것들도 가치가 있지만, 우리는 오른쪽에 있는 것들에 더 높은 가치를 둔다는 것이다.

개발 방법에 대해 설명하기보단, 일할 때 더 중요하게 생각해야하는 것들에 대한 이야기를 하고 있지 않은가? 
애자일에선 공정과 도구, 문서, 계약과 협상, 계획도 프로젝트에 필요한 것들이지만, 실질적인 "일"을 하기 위해 상호작용, 동작하는 소프트웨어, 협력, 변화에 대응하는 것에 더 가치를 두자고 이야기한다. 
그리고 더 가치 있다고 믿는 것들을 지키기 위해 12가지 원칙들을 따르자고 말한다. 
추상적 개념인 가치나 원칙을 말이나 글로 설명하는 것이 아니라 함께 일하고 활동하면서 가치를 지키고, 원칙을 실천할 수 방법(도구 혹은 프레임워크)이 `XP`이다. 

프로젝트 종료 후에 다시 책을 읽었을 땐 `XP`의 가치와 원칙들을 곱씹어보는데 시간이 더 많이 들었다. 
실천 방법을 왜 하는지 근본적인 이유를 가치와 원칙에서 찾아야 한다는 생각이 들었기 때문이다. 
켄트 벡도 이를 유도한 듯 보였고, 프로젝트 후에 다시 책을 읽을 때 그런 부분들을 놓치지 않으려고 노력했다. 

나는 이 팀에 있는 동안 `XP` 개발 방식을 지켜야하고, 말 주변이 약한 나는 왜 `XP`를 해야되는지에 대한 합당한 이유를 나 스스로 공감해야만 다른 사람들에게도 "`XP`를 하자" 라는 논리적인 설득이 가능하기 때문에 이를 가치와 원칙에서 찾으러 들었다. 
프로젝트 동안 고객사 개발자들이 직접 "왜 이런 활동을 하는지 알겠어요!", "처음엔 몰랐는데, 지금은 어떤 느낌인지 알겠어요."라는 말들을 할 때 느꼈던 희열 때문에 공감할만한 근거를 찾는 중일지도 모른다.

저자는 책 마지막에 `XP`에서 지키고자하는 5가지 가치들(의사소통, 단순성, 피드백, 용기, 존중) 외에도 내가 소중히 여기는 가치는 무엇인지 생각해볼 수 있도록 화두를 던지고 마무리 짓는다. 
성공적인 프로젝트를 위해 팀이 소중히 여길 가치가 또 있을지 생각해보고, 이를 지킬 수 있는 실천 방법에 대한 힌트를 책에서 찾아보는 것도 앞으로의 나의 발전에 도움이 될 것이라 믿는다. 

#### REFERENCE

- [Agile Manifesto][manifesto-link]
- [Extreme Programming Explained Summary][summary-link]

[manifesto-link]: https://agilemanifesto.org/iso/ko/manifesto.html
[summary-link]: https://github.com/Junhyunny/book-extreme-programming/blob/main/README.md
