---
title: "[Life-Log] 이직, 가고 싶은 회사"
search: false
category:
  - life-log
last_modified_at: 2021-03-28T00:00:00
---

<br>

회사마다 이런 항목이 있다. 

> 우리 회사에 지원한 이유를 작성해주세요.<br>
> 우리 회사에 지원한 직무에 적합한 이유를 기술해 주세요.<br>
> 우리 회사가 왜 자신을 채용해야 하는지, 자신의 경쟁력에 대해 구체적으로 적어 주세요.

최근까지만 해도 **'돈 많이 주고, 커리어에 도움이 되고, 가면 많이 배울 수 있고, 누구나 다 알아주는 회사니까!'** 이런 생각이 먼저 들었다. 
저런 이유를 자소서에 직접적으로 쓸 수는 없으니 자연스럽게 자소서가 자소설이 되어 갔다. 
작성하는 것도 쓰기 싫어지고 시간도 오래 걸렸다.😰 
그러던 중 기간이 얼마 남지 않은 채용 공고에 맞춰 경력 기술서를 작성하고 있는 새벽에 문뜩 이런 생각이 들었다. 

> 정말로 내가 가고 싶은 회사는 어떤 회사지?

지금의 나는 필요하다면 프리랜서가 가능한 3년차라는 경력도 있고, 금전적인 여유도 있고, 당분간 지속적인 수입도 있을 것 같다. 
무엇보다 아직 젋다. 
**그렇다면 이번 직장은 무조건 대기업 타이틀을 쫒아가는게 아니라 여유가 되는 한 나의 커리어, 실력 성장을 도모할 수 있는 기업을 찾아보자!** 라고 결심했다.

내가 가고 싶은 기업의 조건들을 정리해보았다. 숫자가 낮을수록 우선순위가 높다.
1. 개발 문화가 존재하는 회사
1. 코드 리뷰가 활발하고 내가 작성한 코드를 봐줄 수 있는 시니어 개발자가 있는 회사
1. 테스트 주도 개발(TDD, Test Driven Development)이 활발한 회사
1. 새로운 기술 도입에 적극적이며 MSA를 통해 기술의 부채를 낮출 수 있는 회사
1. 대규모 트랜잭션 처리를 경험해 볼 수 있는 회사
1. CI/CD를 통해 서비스를 배포하며 클라우드 환경을 이용해 서비스하는 회사

이런 조건들을 갖춘 회사는 네카라쿠배토(네이버, 카카오, 라인, 쿠팡, 배달의 민족, 토스)를 제외하고는 대부분 스타트업 회사인 것 같다. 
알아보니 대부분 기술 면접이나 코딩 테스트의 난이도가 높은 편인 것 같다. 
아무래도 원하는 회사에 지원해서 붙을 수 있는 역량을 준비하기까지는 시간이 조금 걸릴 것 같다. 

가고 싶은 기업의 조건들을 정리하다보니 내가 이직을 결심한 이유가 지금 재직 중인 회사는 1번, 2번, 3번 조건을 만족시켜주지 못하기 때문이라는 것을 느꼈다. 
현재 개발에서 배포까지 모든 프로세스를 전면적으로 내가 도맡아서 진행하다보니 **'협업'**이라는 개발 문화에 대한 갈증이 생긴걸지도 모른다. 

- 내가 개발한 코드를 배포하기까지 과정
  - 내가 개발 > 내가 테스트 > 내가 다른 사람 계정으로 PR 요청 > 나 혼자 코드 리뷰 > 내가 MERGE > 내가 배포

- 다른 사람이 개발한 코드를 배포하기까지 과정
  - 다른 사람이 개발 > 테스트 여부 확인 불가 > 내가 다른 사람 계정으로 PR 요청 > 내가 코드 리뷰 > 내가 MERGE > 내가 배포

4번 조건 같은 경우에도 현재 MSA 기반의 시스템이긴 하지만 워낙 보수적인 회사여서 기술의 부채는 계속 줄어들지는 않을 것 같다. 
나 말고 다른 사람이라면 이런 환경에서 개발자로써의 성장을 기대할 수 있었을까? 
SI 기업이 개발자의 무덤이라는 이야기는 괜히 있는 말은 아닌것 같다.

##### 경력 기술서를 작성하고 있는 방 한구석에서